### **Падежи. Приятного аппетита!**

Настало время поближе познакомиться с существительными и погрузиться в пучину эстонских падежей, которых, как известно, в эстонском языке целых четырнадцать штук. Но на самом деле всё не так страшно, как может показаться.  Строго говоря, эстонские четырнадцать проще, чем русские шесть, и вот почему.

В русском языке, чтобы полноценно пользоваться существительным, нужно знать наизусть (или интуитивно уметь образовывать, что в общем случае одно и то же) **двенадцать** различных форм этого существительного (шесть падежей в единственном числе и ещё столько же во множественном). В эстонском же языке из 28 форм только **четыре** из них нужно заучивать, остальные образуются по тривиальным правилам из этих четырёх, и исключений в этих правилах практически не бывает.

Однако не буду скрывать, что даже эти четыре формы способны доставить изрядное количество головной боли, поскольку на первый (и не только на первый!) взгляд в них нет вообще никакой логики. Поэтому будем есть этого слона по частям и начнём только с трёх форм:

|Nimetav (I)|Omastav (II)|Osastav (III)|Значение|
| :- | :- | :- | :- |
|hommik|hommiku|hommikut|утро|
|päev|päeva|päeva|день|
|õhtu|õhtu|õhtut|вечер|
|öö|öö|ööd|ночь|
|aasta|aasta|aastat|год|
|viga|vea|viga|ошибка, недочёт, проблема|
|reis|reisi|reisi|поездка|
|kiri|kirja|kirja|письмо|
|tuba|toa|tuba|комната|
|töö|töö|tööd|работа|
|arvuti|arvuti|arvutit|компьютер|
|tee|tee|teed|<p>1) дорога</p><p>2) чай</p>|
|kohv|kohvi|kohvi|кофе|
|vesi|vee|vett|вода|
|söök|söögi|sööki|еда|
|isu|isu|isu|аппетит, охота, желание|
|aeg|aja|aega|время|
|keel|keele|keelt|язык|
|hea|hea|head|хороший|
|halb|halva|halba|плохой|
|uus|uue|uut|новый|
|vana|vana|vana|старый|
|see|selle|seda|это, этот, эта|
|mis|mille|mida|что|
|kes|kelle|keda|кто|

В таблице выше перечислены три формы слов, большинство которых мы уже разбирали в предыдущих темах. Многие существительные новые, но можно уловить связь между ними и уже известными глаголами (kiri -- kirjutama, töö -- töötama). Среди них есть не только существительные, но также парочка прилагательных и местоимений -- они тоже прекрасно склоняются по падежам. Не нужно непременно заучивать все эти формы, это пока больше как справочная информация.

Теперь кратко о падежах:

**Nimetav** (он же именительный падеж, он же номинатив) -- первая, словарная форма. Отвечает на вопросы "kes? mis?" (кто? что?), как и в русском языке. С ним обычно нет никаких проблем.

**Omastav** (он же родительный падеж, он же генитив) -- вторая форма. Отвечает на вопрос "mille? kelle? -- чаще всего на русский это переводится как "чей?".

- Падеж omastav используется для образования притяжательных местоимений ("мой", "твой" и т.п.). В прошлом материале мы уже затрагивали склонения местоимений по падежам. Табличка будет ниже, а пока пара примеров:
  - **Mu** arvuti on vana -- Мой компьютер старый.
  - See pole **sinu** tuba! -- Это не твоя комната!
  - Täna on **meie** öö! -- Сегодня наша ночь!
- Omastav также очень часто используется в начале составных слов, например "**hommiku**söök" (завтрак, то есть дословно "*утренняя еда*") или "**aja**kiri" (журнал или дословно "*письмо времени*"). При склонении таких составных слов по падежам склоняется только последняя часть: **hommiku**söök-**hommiku**söögi-**hommiku**sööki.

В табличке ниже приведены формы omastav для всех личных местоимений в единственном и множественном числе.

|Nimetav (ainsus)|Omastav (ainsus)|Nimetav (mitmus)|Omastav (mitmus)|
| :- | :- | :- | :- |
|ma/mina (я)|mu/minu (мой/моя/моё)|me/meie (мы)|meie (наш/наша/наше)|
|sa/sina (ты)|su/sinu (твой/твоя/твоё)|te/teie (вы)|teie (ваш/ваша/ваше)|
|ta/tema (он/она)|tema (его/её)|nad/nemad (они)|nende (их)|

Обратите внимание, что в omastav только у первых двух местоимений осталось разделение на краткую и полную формы: mu/minu, su/sinu. У остальных краткие формы за время эволюции языка краткие формы вытеснились из обращения и остались только полные.

Omastav -- очень важный падеж, он будет очень часто встречаться в последующих материалах. А на сейчас о нём полезно будет знать ещё пару факультативных фактов:

- Форма omastav **всегда** заканчивается на гласную (что логично -- иначе к нему сложно будет добавлять окончания). Это одно из немногих правил эстонской грамматики, у которого нет исключений.
- Он используется как основа для всех "стандартных падежей" -- именно к этой, второй форме добавляются стандартные падежные окончания, чтобы образовать новую падежную форму. Например, в приветствии "Tere päevast!" (Добрый день!) слово "päeva**st**" образовано из второй формы слова "день" (päeva), к которой было добавлено окончание **-st**. О непростом падеже, которого требует после себя приветствие "tere" и который заканчивается на "-st", как и о прочих падежах, мы поговорим в следующих материалах.

**Osastav** (частичный падеж, он же партитив) -- третья форма. Отвечает на вопросы "mida? keda?". По-русски это в зависимости от контекста означает "кого? чего? что?" -- если очень упрощённо, то это своего рода гибрид русских родительного и винительного падежей.

- В этот падеж ставятся *объекты* (т.е. те, **над кем** совершается действие), если действие ещё **не завершено**. Но нам сильно упрощает жизнь то, что пока мы оперируем только действиями в настоящем времени. Эти действия всегда незавершённые, поэтому объект действия всегда будет стоять в osastav!
  - Я пью воду -- Ma joon vett
  - Ta loeb kirja -- Он/она читает письмо
- В оборотах вида "у меня есть" существительные ставятся в osastav при **отрицании**. Например:
  - Mul ei ole arvutit -- У меня нет компьютера.
  - Neil ei ole sööki! -- У них нет еды!
- Но при этом даже без отрицания в osastav могут ставиться **неисчислимые** существительные. Например:
  - Kas sul on aega? -- У тебя есть время?
  - Teil on veel tööd! -- У вас ещё (veel) есть работа!

По-русски говорят: "у меня есть *(что?)* время/работа", а по-эстонски подразумевается "у меня есть *(чего?)* времени/работы". В том смысле, что не всё время мира и не вся работа мира, а только какая-то часть. Сравните:

- Mul on töö -- У меня есть работа (в смысле, "I have a job"). Здесь подразумевается исчислимое понятие: должность, договор найма, позиция и т.п. Поэтому в английском мы ставим неопределённый артикль, а в эстонском -- падеж nimetav.
- Mul on tööd -- У меня есть работа (в смысле "мне есть, чем заняться", "I have work to do"). Здесь понятие неисчислимое, для которого в английском вообще есть отдельное слово, а в эстонском мы используем падеж osastav.

Теперь возьмём ещё несколько новых глаголов и попрактикуемся с ними:

|Формы ma-da-я|Значение|
| :- | :- |
|soovi**ma** -- soovi**da** -- soovi**n**|Желать|
|õppi**ma** -- õppi**da** -- õpi**n**|Изучать|
|tege**ma** -- teh**a** -- tee**n**|Делать|
|oska**ma** -- osa**ta** -- oska**n**|Уметь|

Несколько выражений с пожеланиями чего-то хорошего (везде подразумевается "ma soovin sulle/teile", но практически всегда опускается):

- Head reisi! -- Хорошей поездки!
- Head isu! -- Приятного аппетита!
- Head aega! -- До свидания! / Счастливо!
- Head päeva/õhtut! -- Хорошего дня/вечера!
- Head ööd! -- Спокойной ночи!

Несколько диалогов:

|||
| :- | :- |
|<p>-- Mida te teete?</p><p>-- Ma joon kohvi.</p><p>-- Kas teed soovite?</p><p>-- Ei, aitäh. Ma joon ainult kohvi.</p>|<p>-- Что вы делаете?</p><p>-- Я пью кофе.</p><p>-- Чаю хотите (желаете)?</p><p>-- Нет, спасибо. Я пью только (ainult) кофе.</p>|
|<p>-- Mis see on?</p><p>-- Ma ei tea. Võib-olla see on sinu arvuti?</p><p>-- Ei, minu arvuti on vana, aga see arvuti on uus.</p>|<p>-- Что это?</p><p>-- Я не знаю. Может быть это твой компьютер?</p><p>-- Нет, мой компьютер старый, а этот компьютер новый.</p>|
|<p>-- Kas te oskate eesti keelt?</p><p>-- Natuke oskan, aga mu eesti keel on veel väga halb.</p><p>-- Pole viga! Teil on veel aega.</p>|<p>-- Вы владеете эстонским? (дословно: "*умеете эстонского языка?*")</p><p>-- Немножко (natuke) умею, но мой эстонский ещё очень плохой.</p><p>-- Ничего страшного! У вас ещё есть время.</p>|

В самой первой табличке с падежами было, помимо всего прочего, несколько прилагательных. С ними всё просто: так же, как и в русском языке, они склоняются вместе с существительными, к которым они прикреплены:

- Iga aasta ma õpin **uut keelt** -- Каждый (iga) год я изучаю новый язык.
- Sa teed **halba tööd**! -- Ты плохо делаешь работу! (дословно: "*ты делаешь плохую работу*")
- Head **uut aastat**! -- С Новым годом!

Вопросы для самопроверки:

1. Как по-эстонски будет "ужин"?
1. А как сказать "чайная комната"?
1. Скажите по-эстонски:
   1. Я хочу пить. У тебя есть чай?
   1. Мой компьютер не работает, я хочу новый компьютер!
   1. У меня нет времени, я читаю журнал!
1. Пожелайте отправляющемуся в командировку коллеге хорошей дороги.
1. Температура по-эстонски "temperatuur". А как сказать "комнатная температура"?
1. Как сказать "этого я не знаю"?
1. Переведите на эстонский язык следующий диалог:\
   -- Пошли есть?\
   -- Не хочу. У меня нет аппетита.
1. Скажите другу: "У тебя новая работа? Это очень хорошо!"
1. Переведите следующий диалог:\
   -- Хочешь кофе?\
   -- Нет, у тебя плохой кофе. Я плохой кофе не пью!
1. \*В эстонском есть слово, которое означает поездку (чаще всего туристическую) туда и обратно, которая совершается в течение дня, без ночёвки. Как вы думаете, что это за слово?
