# Основы спряжения глаголов

Один мой знакомый говорил, что без глаголов никуда. Можно знать много существительных, но если ты не знаешь глаголов, то ты не сможешь двух слов связать. При этом, зная глаголы и умея с ними обращаться часто можно обойтись без прочих частей речи. И хотя это шутка, доля правды в этом всём, несомненно, есть.

Возьмём за основу глагол jalutama (гулять):

||ед.число (ainsus)|мн.число (mitmus)|
| :- | :- | :- |
|1-е лицо (я/мы)|ma jaluta**n**|me jaluta**me**|
|2-е лицо (ты/вы)|sa jaluta**d**|te jaluta**te**|
|3-е лицо (он/она/они)|ta jaluta**b**|nad jaluta**vad**|

При спряжении за основу глагола берётся начало **jaluta**, к которому присоединяется нужное окончание. А теперь подробнее о том, откуда берётся основа.

В эстонском языке у всех глаголов есть три формы, в простонародье их называют "ma-инфинитив", "da-инфинитив" и "я-форма". Ma- и da-инфинитивы названы так потому, что у них окончания -ma и -da соответственно, а я-форма (она же личная форма) -- это та форма, к которой добавляются окончания при спряжении. И ко всем этим формам можно применить следующие правила:

- У всех трёх форм есть основа;
- Как минимум у двух из трёх форм основы совпадают (за очень редким исключением);
- Та форма, в которой основа отличается, называется "слабой формой";
- Форма ma-инфинитива всегда сильная. Кроме того, она является "словарной" формой, поскольку в словарях всегда используется именно она.

Глагол jalutama в этом плане удобен, потому что у него нет слабой формы, и поэтому основа во всех трёх формах совпадает: jaluta**ma** -- jaluta**da** -- jaluta**n**. Таких глаголов в эстонском языке довольно много, но, к сожалению, среди базовых, самых общеупотребительных глаголов таких практически нет. Пожалуй, навскидку можно ещё глаголы kirjutama (писать) и töötama (работать), magama (спать) -- у них тоже все три основы одинаковые.

В остальном же халявы не будет, и в большинстве глаголов придётся учить, в какой из двух оставшихся форм (напоминаю, что ma-инфинитив никогда не бывает слабой формой) основа изменяется. Вот несколько нужных глаголов:

|Глагол|Формы ma-da-я|"Сильная" основа|"Слабая" основа|Какая из форм является "слабой"?|
| :- | :- | :-: | :-: | :- |
|Есть|söö**ma** -- süü**a** -- söö**n**|söö|süü|da-инфинитив|
|Хотеть|taht**ma** -- taht**a** -- taha**n**|taht|taha|я-форма|
|Читать|luge**ma** -- luge**da** -- loe**n**|luge|loe|я-форма|
|Пить|joo**ma** -- juu**a** -- joo**n**|joo|juu|da-инфинитив|
|Знать|tead**ma** -- tead**a** -- tea**n**|tead|tea|я-форма|
|Идти|mine**ma** -- minn**a** -- lähe**n**|Мерзкое|исключение|из всех правил!|

Стоит отметить, что, несмотря на своё название, da-форма не всегда содержит в конце окончание -da. Иногда там бывает -ta или просто -a, но поскольку чаще всего используется именно окончание -da, в народе за ней закрепилось именно такое название.

Вот, собственно, и всё. Имея эту информацию, можно проспрягать любой глагол. Давай теперь проспрягаем глагол "хотеть", а для большей практичности будем спрягать не просто глагол, а сочетание глаголов "хотеть есть". Глагол tahtma требует после себя da-инфинитива. Это означает, что управляемый им глагол (тот, которые указывает на то, чего именно мы хотим) должен стоять в da-инфинитиве.

||ед.число (ainsus)|мн.число (mitmus)|
| :- | :- | :- |
|1-е лицо (я/мы)|ma taha**n** süüa|me taha**me** süüa|
|2-е лицо (ты/вы)|sa taha**d** süüa|te taha**te** süüa|
|3-е лицо (он/она/они)|ta taha**b** süüa|nad taha**vad** süüa|

Это была утвердительная формулировка: "я хочу есть", "ты хочешь есть", и т.д. А как спросить? Достаточно к утвердительной форме добавить вопросительную частичку "kas". Это довольно неплохой аналог русского "ли" (хочешь *ли* ты есть?), но ставится она в самое начало фазы:

||ед.число (ainsus)|мн.число (mitmus)|
| :- | :- | :- |
|1-е лицо (я/мы)|kas ma taha**n** süüa?|kas me taha**me** süüa?|
|2-е лицо (ты/вы)|kas sa taha**d** süüa?|kas te taha**te** süüa?|
|3-е лицо (он/она/они)|kas ta taha**b** süüa?|kas nad taha**vad** süüa?|

Ну и для полного комплекта добавим отрицательную формулировку "я не хочу есть". Для этого нужно после местоимения поставить частичку отрицания **ei**, а затем поставить основу я-формы **без какого-либо окончания**:

||ед.число (ainsus)|мн.число (mitmus)|
| :- | :- | :- |
|1-е лицо (я/мы)|ma **ei** taha süüa|me **ei** taha süüa|
|2-е лицо (ты/вы)|sa **ei** taha süüa|te **ei** taha süüa|
|3-е лицо (он/она/они)|ta **ei** taha süüa|nad **ei** taha süüa|

Вот, собственно, и вся теория. Добавить стоит разве что ещё одну важную деталь. Если глагол "tahtma" (хотеть) требует после себя da-инфинитива (ma tahan *süüa*), то глагол "minema" (идти) требует после себя ma-инфинитива (ma lähen *sööma*).

Вопросы для самопроверки:

1. Как спросить по-эстонски у коллеги: "Ты идёшь есть?"
1. Как ответить на любой вопрос "Я не знаю"
1. Как воскликнуть: "Я знаю, вы не работаете!"
1. Как сказать: "Мы не пьём"
1. Как сказать: "Они пишут, но (aga) не читают"
1. Как сказать: "Я не хочу знать, спят ли они"
